# Переменные
Чтобы сохранить значение для повторного использования, его можно присвоить переменной.

Например, если вы хотите сказать `Привет, Саня!` три раза, тебе не нужно повторять одну и ту же строку несколько раз.
Вместо этого ты можешь присвоить его переменной и использовать повторно:

```crystal
message = "Привет, Саня!"

puts message
puts message
puts message
```

Эта программа трижды выводит строку `Привет, Саня!` с переводом новой строки каждый раз.

Имя переменной всегда начинается со строчной буквы [Unicode](https://en.wikipedia.org/wiki/Unicode).
Как правило заглавные буквы не используются, а имена переменных пишутся в [`snake_case`](https://en.wikipedia.org/wiki/Snake_case).

**Заметка:**
Переменные, обсуждаемые в этом уроке, называются локальными переменными.
Другие виды будут представлены позже. Пока мы сосредотачиваемся только на локальных переменных. 

## Типы
Тип переменной автоматически определяется компилятором. В приведенном выше примере это [String](https://crystal-lang.org/api/latest/String.html).

Проверить это можно с помощью [`typeof`](https://crystal-lang.org/api/toplevel.html#typeof(*expression):Class-class-method):
```crystal
message = "Привет, Саня!"

p! typeof(message)
```

```
$> crystal 02-types.cr
typeof(message) # => String
```

**Заметка:**
`p!` похож на puts, поскольку он выводит значение на стандартный вывод, но также выводит выражение в коде.
Это делает его полезным инструментом для проверки состояния программы Crystal и отладки.

# Переназначение значений
Переменной можно присвоить другое значение: 

```crystal
message = "Привет, Саня!"

p! message

message = "Привет, Ирина!"

p! message
```

Это также работает со значениями разных типов. Тип переменной изменяется, когда присваивается значение другого типа.
Компилятор достаточно умен, чтобы знать, какой у него тип в программе.

```crystal
message = "Привет, Саня!"

p! message, typeof(message)

message = 26

p! message, typeof(message)
```

Read on [Crystal](https://crystal-lang.org/reference/tutorials/basics/20_variables.html)
